---
title: 网络整理（三）——数据解析
date: 2017-04-30
tags:
- 数据解析
categories:
- 网络
---
####数据解析: 1.JSON数据
重点:1.什么是JSON数据.
{

    1.JSON:是一种轻量级的传输数据格式,用于数据交互.

    JSON是javascript语言的一个子集.javascript是个脚本语言(不需要编译),用来给HTML增加动态功能.
    javascript和java没有半毛钱的关系!

    服务器返回给客户端的数据,一般都是JSON格式或者XML格式(文件下载除外).

    语法规则:

    <1> 数据以键值的方式保存;
        键(key)必须用双引号("key"),与键值之间以':'分隔; {"name":"小明"}

    <2> 数据和数据之间以逗号(,)分隔. {"name":"小明","age":13}

    <3> {}表示对象. "person":{"name":"小明","age":13}

    <4> []表示数组. "persons":[
            {"name":"小明","age":13},
            {"name":"小红","age":14},
            {"name":"小花","age":15}
        ]

    2.JSON与OC转换对照:

    大括号 {} == NSDictionary;
    中括号 [] == NSArray;
    双引号" " == NSString;
    数字13,13.5 == NSNumber;

    3.数据传输过程:

    客户端发送请求给服务器,服务器接收到客户端的请求之后,返回给客户端JSON数据.

    客户端需要把服务器返回的JSON数据转换为OC的数据格式(数组/字典等).

}

------------------------------------
####数据解析: 2.JSON解析
重点:1.JSON数据解析
{

    1.JSON数据解析方法:

    在iOS中,常见的JSON数据解析方案有4种:

    第三方框架:JSONKit, SBJson, TouchJson.性能从左到右,依次变差.(iOS 5(2011年)以前)

    苹果原生(自带):NSJSONSerialization (性能是最好的.iOS5以后推出).

    2.解析JSON数据

    <1>反序列化(解析):

        将从服务器接收到的JSON数据(二进制数据)转换成OC数据类型(NSArray,NSDictionary等.)的过程.

    目的: JSON数据 --> OC对象; 得到数据字典或者数据数组

    好处: 简化程序的开发,方便后续的字典转模型.

    方法:

    +(id)JSONObjectWithData:(NSData *)data options:(NSJSONReadingOptions)opt error:(NSError **)error;

    <2>序列化:

        将数组或者字典发送给服务器之前,转换成二进制数据.

    目的:OC对象 --> JSON数据;得到二进制JSON数据 NSData.

    好处:方便网络传输,提高传输速度.

    方法:

    +(NSData *)dataWithJSONObject:(id)obj options:(NSJSONWritingOptions)opt error:(NSError **)error;

    "需要注意的是,在做序列化之前,一定要检测一下对象是否能够被序列化."
    // 在做序列化之前，一定使用 isValidJSONObject 检测一下要序列化的对象，是否能够正确被序列化
    // 避免出现闪退！

}

------------------------------------
####数据解析: 3.XML数据
重点:1.什么是XML
{

    1.XML(eXtensible Markup Language)'可扩展标记语言'.

    XML跟JSON一样,也是用来数据交互.

    HTML是超文本标记语言.用来表示网页页面.

    2.XML语法简介

    一个完整的XML文件叫XML文档(XML Document).一个XML文档一般由以下几部分组成:
    <1> 文档声明:

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>

    <2> 元素(Element)

        1> 一个元素包括开始标签和结束标签.
            <name>小红</name>

           一个元素可以没有元素内容,没有元素内容可以简写.
            </person>

           XML中所有的空格和换行,都会当做具体的内容处理.

        2> 一个元素可以嵌套若干个子元素(不能出现交叉嵌套).
            <person>
                <name>小花</name>
                <age>16</age>
            </person>

        3> 规范的XML文档最多只能有一个根元素,其他元素都是根元素的子元素.

    <3> 属性(Attribute)

        1> 一个元素可以拥有多个属性.

        <person name = "小明" age = "18"/>

        2> 属性值必须用双引号""或者单引号''括住.

        3> 属性信息可以用元素内容来表示.
}

------------------------------------
####数据解析: 4.XML解析
重点:1.XML两种解析方式. 2.解析方式的选择.
{

    XML解析:

        所谓XML解析,指的就是将XML中元素的内容取出来或者将元素中的属性值提取出来.

    XML解析方式: 1.SAX 2.DOM

    1.SAX解析:

        从根元素开始,一个元素一个元素的按顺序往下解析.

        比较适合大文件的解析.

    * 解析方法:

        苹果原生: NSXMLParser ,使用简单.设置代理就可以了.

        NSXMLParser 采用SAX方式逐行往下解析,当扫描到下面的情况都会通知代理.

            <1> 扫描到文档(Doucument)的开始与结束的时候,会通知代理.

            <2> 扫描到元素(Element)的开始与结束的时候,会通知代理.

            <3> 扫描到元素中的内容的时候,会通知代理.

    * 使用步骤:
    {
        // 1.传入XML,创建解析器
        NSXMLParser *parser = [[NSXMLParser alloc] initWithData:data];

        // 2.设置代理,监听解析过程
        parser.delegate = self;

        // 3.开始解析
        [parser parse];

        // 4.解析完毕之后刷新表格数据
        [self.tableView reloadData];

        // 4.实现代理方法
        {
            // 1.当扫描到文档的开始时调用（开始解析）
            - (void)parserDidStartDocument:(NSXMLParser *)parser;

            // 2.当扫描到元素的开始时调用（attributeDict存放着元素的属性）
            - (void)parser:(NSXMLParser *)parser didStartElement:(NSString *)elementName namespaceURI:(NSString *)namespaceURI qualifiedName:(NSString *)qName attributes:(NSDictionary *)attributeDict;

            // 3.发现元素中的内容的时候开始调用
            - (void)parser:(NSXMLParser *)parser foundCharacters:(NSString *)string;

            // 4.当扫描到元素结束时调用
            - (void)parser:(NSXMLParser *)parser didEndElement:(NSString *)elementName namespaceURI:(NSString *)namespaceURI qualifiedName:(NSString *)qName;

            // 5.当扫描到文档的结束时调用（解析完毕）
            - (void)parserDidEndDocument:(NSXMLParser *)parser;

        }
    }

    2.DOM解析:

        一次性将整个XML文档加载进内存,内存消耗比较大.

        比较适合小文件.更加适用于Mac.

    * 解析方法:

        第三方框架:

        * libxml2: 纯C语言,默认包含在iOS SDK中,同时支持SAX和DOM方式解析.

        * GDateXML: DOM方式解析,由Google开发,基于libxml2.

    * GDataXML使用步骤:
    {
        <1> 导入第三方框架 GDateXML;

        <2> 注意修改三个地方:

            1> Header Search Paths : /usr/include/libxml2

            2> Other Linker Flags : -lxml2

            3> 添加非ARC :-fno-objc-arc

        <3> 使用方法:
        {
            // 1.加载整个XML文档
            GDataXMLDocument *dom = [[GDataXMLDocument alloc] initWithData:data options:0 error:NULL];

            // 2.获得文档的根元素
            GDataXMLElement *element = dom.rootElement;

            // 3.得到根元素中包含的元素(vedio元素)
            [element.children enumerateObjectsUsingBlock:^(id obj, NSUInteger idx, BOOL *stop) {

                GDataXMLElement *vedio = obj;

                ITVedio *ITvedio = [[ITVedio alloc] init];
                // 4.得到vedio元素中包含的元素内容
                [vedio.children enumerateObjectsUsingBlock:^(id obj, NSUInteger idx, BOOL *stop) {

                    GDataXMLElement *ele = obj;

                    // 5.将元素内容取出赋值.
                    [ITvedio setValue:ele.stringValue forKeyPath:ele.name];

                }];

                // 将数据模型放在数据源中.
                [self.vedios addObject:ITvedio];

            }];

        }
    }

}

------------------------------------
####补充知识点
{

    注意:播放视频

    1. 导入: MediaPlayer/MediaPlayer.h
    #import <MediaPlayer/MediaPlayer.h>

    2. 创建视频播放控制器
    MPMoviePlayerViewController *mv = [[MPMoviePlayerViewController alloc] initWithContentURL:url];

    3. 跳转到控制器播放视频
    [self presentMoviePlayerViewControllerAnimated:mv];


    NSNumber 替代 int,防止 null 错误.

    NSArray + Log 分类,打印汉字,方便调试.
}
